Komander Briged kata,
satu perkataan sahaja.
Mati.
Mati pun matilah.
Adik-adik!
Sedia!
Bergerak!
Baik, baik.
Komander Divisyen,
saya akan laksanakannya segera.
Komander Divisyen.
Divisyen 159 telah berundur dari Pekan Liu.
Anda tahu tak?
Saya baru sahaja tahu.
Kenapa?
Arahan siapa
yang boleh melangkaui Komander Zon Perang,
Komander Tentera Darat, Komander Kor,
dan terus mengerahkan sebuah divisyen?
Awak rasa?
Pengerusi.
Kita pun boleh berundur.
Habis itu, Briged 87 macam mana?
Telefon tak dapat dihubungi sekarang.
Hantar utusan untuk maklumkan mereka.
Tak sempat.
Kita hantar satu rejimen,
sekurang-kurangnya untuk melindungi pengunduran mereka.
Memandangkan tak sempat,
biar sahaja mereka
melindungi pasukan utama divisyen kita dan pasukan besar
untuk berundur dahulu.
Pastikan keselamatan bahagian belakang pasukan besar.
Komander Divisyen, biar saya pergi.
Arahan Komander Kor ialah
berundur dengan segera.
Helo, Nishida.
Apa yang awak menungkan?
Udara yang lembap ini
bercampur dengan asap kayu api.
Baunya hanyir betullah.
Macam ada orang datang.
Jangan bergerak, jangan bergerak.
Jangan, jangan, jangan.
Kong Erbao.
Ketua Platun Wang.
Kenapa awak pula?
Bangun.
Apa yang berlaku?
Saya...
Erbao, awak dah balik.
Akhirnya saya jumpa kalian.
Awak datang dari arah mana?
Saya... saya lalu sebuah kampung.
Di sana ada sebuah jambatan gerbang,
penuh dengan mayat.
Saya... saya panjat melepasi mayat-mayat itu,
dan terus jumpa kalian.
Jambatan Xiaotangzi.
Awak sesat?
Tak.
Bukan ke anda yang cakap,
ke mana anda pergi, saya akan ikut?
Orang buta itu kata saya panjang umur.
Asalkan saya ikut awak,
bom tak akan kena awak.
Awak nak kembali ke pasukan?
Ke mana Komander Briged pergi, ke situ saya pergi.
Saudara yang baik.
Setia kawan.
Saya tahu
awak tak akan tinggalkan kami.
Kong Erbao!
Sedia!
Kembali ke pasukan!
Baik!
Bergerak!
Awak tak sakit mana-mana ke jatuh tadi?
Kamu memang setia kawan.
Saya dah lama tahu awak orangnya macam ini.
Saudara yang baik.
Jom.
Siapa kata kita tiada pakaian? Kita berkongsi jubah yang sama.
Bagus.
Komander Kompeni Ye.
Ada.
Bawa dua orang untuk meninjau kawasan luar pekan.
Baik.
Ikut saya.
Ketua Platun Wang.
Ada.
Pergi periksa dalam pekan.
Lihat sama ada masih ada tentera sekutu kita.
Baik.
Ikut saya.
Perhatikan dengan teliti.
Ada apa-apa penemuan?
Pekan ini kosong.
Tiada tentera sekutu yang menyambut kita.
Divisyen 159 sudah berundur.
Macam mana?
Lapor, Brigedier Jeneral.
Tentera Jepun dikesan di arah timur laut.
Selain askar infantri, ada juga kereta kebal.
Lapor.
Brigedier Jeneral.
Jalan yang kita lalui tadi penuh dengan tentera Jepun.
Kita tak boleh balik.
Kalau pihak atasan,
bukan hanya suruh Divisyen 159 berundur,
kita lawan tentera Jepun di sini.
Dengan cara ini,
sekurang-kurangnya kita boleh bagi saudara-saudara kita
lebih banyak masa untuk berundur.
Kalian setuju tak?
Setuju!
Tentera Jepun berperang,
selalunya meriam tembak dulu, kemudian kereta kebal serang.
Selepas kereta kebal, askar infantri pula serang.
Jadi, biarkan mereka masuk dulu baru kita serang.
Pegawai Staf Xie.
Ada.
Bawa 15 orang,
berkubu di bahagian barat pekan.
Baik.
Ikut saya.
Komander Kompeni Ye.
Ada.
Bawa 10 orang,
bersembunyi di kedua-dua belah jalan,
khusus untuk menyerang kereta kebal.
Baik.
Kumpulkan bom tangan.
Dah siap?
Dah.
Dah siap, ikut saya.
Ketua Platun Wang.
Ada.
Awak bertanggungjawab untuk memotong dari rusuk,
semua hubungan antara askar infantri dan kereta kebal.
Baik.
Ikut saya.
Semua yang lain, dengar sini.
Mesingan ambil kedudukan tinggi,
bentuk tembakan bersilang.
Jangan tembak tanpa arahan saya.
Baik.
Jalan.
Serang!
Korbankan
seratus ribu
nyawa dan darah.
Mesti
selamatkan negara.
Bertahan.
Bersedia untuk serangan meriam.
Jalan.
Cepat beredar.
Bergerak dengan pantas.
Cari perlindungan, cepat.
Jalan.
Sini, jalan.
Kong Erbao.
Keluar.
Lari.
Komander Briged.
Berapa ramai lagi askar yang tinggal?
Lapor, Komander Briged.
Semua ada di sini.
Kumpulkan peluru.
Musuh akan serang lagi tak lama lagi.
Bersedia untuk bertempur.
Baik.
Kumpulkan peluru.
Baik, baik.
Gas beracun.
Tutup hidung dan mulut.
Huang Ziming.
Saya.
Pergi kumpulkan peluru, sebanyak yang mungkin.
Baik.
Adjudan Zhao.
Saya.
Bawa pedang dan surat wasiat saya.
Pergi ke ibu pejabat divisyen di Guangyuan.
Laporkan keadaan di sini kepada Komander Divisyen Sun Huaiyi.
Pergi cepat.
Ini arahan.
Baik, Komander Briged.
Kekalkan formasi.
Serang.
Komander Briged.
Awak masih hidup.
Masih hidup.
Huang Xiazi telah terkorban.
Adjudan Zhao juga telah terkorban.
Mereka semua pahlawan sejati.
Awak juga.
Saya bukan.
Semua... semua dah tiada.
Komander Briged.
Biar saya dukung awak.
Kita...
Kita lari bersama-sama.
Erbao, Erbao.
Saya mesti mati di sini.
Apa yang lebih penting daripada terus hidup?
Bawa pedang ini.
Bawa ke Nanjing.
Nombor 99, Jalan Yihe, Nanjing.
Serahkan kepada ayah saya.
Zhang Ruxian.
Beritahu dia.
Anaknya, Zhang Yunkui.
Telah berbakti kepada negara.
Ulang apa yang saya cakap tadi.
Nanjing.
Jalan Yihe.
Nombor 99.
Zhang Ruxian.
Bersumpah.
Saya tiada ibu bapa sejak kecil.
Saya bersumpah atas nama isteri saya.
Kalau saya tak dapat hantarkannya.
Dia...
Dia akan kahwin dengan orang lain.
Pergilah.
Kenapa mesti mati, Komander?
Jangan menangis.
Di mana?
Di sebelah kanan.
Saya akan lindungi awak.
Awak lari keluar dari pekan ini.
Jangan pandang belakang, teruskan berlari.
Ini adalah arahan.
Pergi.
Er Bao.
Kalau nak hidup, hiduplah dengan baik.
Hidup tanpa menyerah kalah.
Yue Ming.
Kamu pasti akan menangis kerana pengorbanan orang Cina
dalam pertempuran.
Tapi ibu mesti ceritakan sejarah yang sebenar kepada kamu.
Pengorbanan mereka
tidak mengubah keadaan pasif dalam peperangan.
Disebabkan oleh Kerajaan Nasionalis
yang mempunyai kelemahan strategik yang teruk
dan sistem perintah yang sangat huru-hara.
Pengorbanan seperti ini berlaku berulang kali.
Walaupun mereka memberikan tentangan hebat kepada tentera Jepun
dan menyebabkan kerugian yang besar,
tetapi akhirnya mereka kehilangan Songhu.
Ibu juga mengambil masa bertahun-tahun
untuk memahami sifat sebenar peperangan ini,
memahami kenapa kita kalah
dan bagaimana kita boleh menang.
Helo.
Tumpang tanya,
ini di mana ya?
Kami pun tak tahu.
Terima kasih.
Pak cik,
tumpang tanya.
Pak cik tahu tak
ini di mana?
Ini kawasan Wuxi.
Wuxi.
Kalau begitu, pak cik tahu tak macam mana nak ke Wuhan?
Wuhan?
Jalan ke sana.
Di sana ada Pelabuhan Taicang,
ada kapal ke Wuhan.
Kalau begitu, Nanjing pula?
Nanjing.
Pergi ke arah sini.
Pergi ke stesen kereta api, itu arah ke Nanjing.
Adik, dahaga ya?
Minumlah air sikit.
Terima kasih, terima kasih.
Terima kasih, pak cik. Terima kasih, pak cik.
Terima kasih, pak cik.
Pekan Liu.
Pekan Liu di arah mana?
Komander ada di Pekan Liu.
Komander.
Kalau begitu,
Nan...
saya pasti akan pergi ke Nanjing.
Tapi,
saya mesti pergi ke Wuhan dulu.
Saya kena cari Xiao Yue saya dulu,
kemudian baru saya pergi ke Nanjing.
Saya hantar pedang kepada kalian, boleh?
Jangan risau.
Saya pasti akan pergi ke Nanjing.
Bukan macam tu.
Komander,
awak betul-betul ikut saya ke?
Saya...
Saya ini cuma orang biasa.
Saya merayu pada awak, lepaskanlah saya.
Saya...
saya kena pergi ke Wuhan.
Tuan besar.
Puan besar.
Mana laporan perang yang baharu?
Laporan perang yang baharu belum keluar lagi.
Saya nampak Timbalan Komander Divisyen Liao di jalan tadi.
Liao Fengnian sudah pulang ke Nanjing.
Kalau begitu, ayah,
adakah itu bermakna Yun Kui juga sudah pulang?
Saya pergi tanya dia.
Sediakan pakaian saya.
Baik.
Kakak Liu.
Liao Fengnian sudah pulang ke Nanjing.
Kalau begitu, Yun Kui pun patutnya sudah pulang.
Tuan muda nak pulang.
Bagusnya.
Boleh makan sup bihun darah itik.
Adakah ini yang saya buat?
Kalau bukan awak, siapa lagi?
Awak tengoklah ini.
Bengkok-bengkok.
Tebal nipisnya pun tak sama.
Hodoh betul.
Cantik apa.
Biar saya.
Jaga diri awak.
Kerajaan Nasionalis.
Besarnya.
Puan besar,
bukan saya nak cakap apa.
Tangan awak ini
hanya untuk menyulam dan menulis.
Kerja-kerja macam ini biar saya yang buat.
Air masam, air masam.
Sudah berapa kali saya beritahu awak,
awak tetap tak ingat.
Dohnya sudah rosak.
Tengok, semua sudah melekat.
Tarik saja, kan boleh?
Saya rasa elok saja.
Nasihat orang tua kena dengar.
Ini cara yang nenek saya ajar.
Bila masuk kuali, semua akan melekat
jadi segumpal.
Kalau begitu, masaklah sekejap, nanti ia terlerai, kan?
Lagipun,
awak suka atau tidak, apa pentingnya?
Asalkan Yun Kui suka, cukuplah.
Cari nahas betul.
Siapa benarkan awak masuk?
Cepat keluar! Keluar!
Kakak Liu.
Ada lebihan ladu goreng tak?
Ada.
Pergi bungkuskan sikit.
Awak tunggu di luar.
Saya ambilkan untuk awak.
Saya bukan peminta sedekah.
Awak buat apa?
Saya datang untuk sampaikan pesanan kepada Komander Briged Zhang kami.
Briged ke-87?
Ya,
dari Briged ke-87.
Tuan muda kami ialah komander briged awak.
Ini isteri komander briged awak.
Puan, apa khabar?
Awak.
Awak datang sini.
Mana Yun Kui?
Dia tak pulang?
Tuan besar Zhang ada di rumah?
Komander briged kami berpesan,
hanya boleh beritahu tuan besar.
Tuan besar sudah keluar.
Beritahu saya pun sama saja.
Betul, sama saja.
Tak boleh.
Ini arahan.
Hanya boleh beritahu tuan besar.
Baiklah.
Kak Liu,
pergi sediakan makanan panas.
Tunggu sekejap ya.
Sup bihun itik tua ya.
Baik, saya faham.
Adik,
janganlah berdiri di luar lagi.
Masuklah berehat sebentar.
Ikut saya.
Puan,
saya tak masuklah.
Saya
akan tunggu di halaman.